跨过保研这道坎

我只是北京邮电大学国际学院的一名普通学生。
 
大学前三年，成绩尚可，综合排名在专业前10%（保研率在22%左右）。本科管理学背景，科研经历几乎没有，拿过数学竞赛国三，英语六级成绩572。目前保研至北京邮电大学人工智能学院智能科学与技术系，专硕（学制三年）。能得到这样的结果，我相信我是幸运的。我特别感激在我最紧张的那段时间，有老师可以理解我的焦虑，且愿意为我保留名额直到我的去向最终确定，也感谢愿意接收我的老师，毕竟我实在是太菜了。
 
2020年的新冠疫情，让本就不平坦的保研之路变得更加蜿蜒，连10月份的推免服务系统都晚了半个月才开放。保研的过程像是一场马拉松，如果你仅仅是速度快，竞争力是不一定够的；而如果你速度平平却格外有韧性，你是完全可以创造出奇迹的。保研考验的不仅仅是一个学生的学习能力与知识掌握程度，它更考验学生收集信息、时间管理甚至是制作、整理资料的能力，除此以外，面试过程中的临场应变、说话技巧、准备得充分与否，都至关重要。这些看似不起眼的小问题恰恰可能成为拉开彼此差距的杀手锏。
 
我是早早就确定要保研的（国际学院保研的竞争本身就不太激烈，我大一时的成绩就已经在比较安全的位置了，再加上我是一个超级稳定的学生，所以一直以来压力都不大）。大三起始就频繁考虑保研的问题，经常踏足各大论坛欣赏大佬们分享他们拿到手软的offer体验，羡慕之余也为自己增加前进的动力。
 
大三下学期，我执迷于各大高校的夏令营，幻想着在暑期能拿到跟大佬们一样的令人眼红的offer。实践证明，这是我在保研过程中犯的最大错误 —— 定位错误。各大高校的夏令营是陆陆续续开放的，我在五月份看到某大学的统计与数据科学学院简章，非常感兴趣，尝试性地投了简历（网申），忐忑地等待了两周后初审被刷，非常难受。受此影响，我直接丧失了继续申请的勇气，我满怀希望的夏令营历程还没开始就以失败告终。几个月后我细细复盘，觉得除了本身成绩不够优异外，策略也出现了很大问题。我作为一个管理学背景的学生（虽然我真的很讨厌这个管理学学位），在本身成绩就存在劣势的情况下强行申报工学、理学（XX的统计院是理学为主）专业，这本身就十分不明智。前期的准备工作做得不充分，对自己的定位不清晰，直接导致了夏令营的失利（尽管我本身的成绩确实很难在夏令营阶段有所作为，但准备得充分一些，机会一定会多一些）。
 
在夏令营计划破产以后，我比较快地调整了思路，将主要精力放在了北邮校内（实际上在北邮找一个好的实验室真的未必比去其它985高校差… 在我现在看来，当初就算入了XX的营甚至被录取，我可能都会后悔吧，毕竟在北京无论是找实习还是找工作，都实在是太方便了，骑个小车蹬两脚就上班多好～）。七月份跟着交换中心的老师实习近两个月，真的学到了非常多的知识，八月底参与了考核，结果十几个学生参与的考核最终就录了2个。尽管我本身也没抱太大希望，但最后收到老师遗憾的通知的时候还是很难受的，一个人在宿舍偷偷抹眼泪哈哈哈哈哈哈真的难受卧槽。
 
我们学校很多学院其实在7月份就有保研学生的预选拔的，但当时没太关注，因此错过了最好的机会。现在回想，这也是我保研历程中出现的的巨大失误，很多时候这种信息的丢失真的是很致命的。随着时间的推移，去向未定的保研学生的压力会越来越大。我的焦虑一直持续到九月的中旬，那时候收到了智科中心老师的面试通知，特别开心，然后下午去简单地聊了一下就感觉表现得还行，就简单地聊了聊项目相关的，隔了几天老师确定名额后就接收我了。在这期间还有网管中心的老师联系了我，我如实跟她说了智科这边的老师在确认名额所以我不确定会不会去参加她的面试，然后老师人特别好，给了我三天的时间确定，还给我留着名额，感动，后来确定去向后马上就跟老师说了。老师是真的好，如果有学弟学妹问我老师的情况我一定给她义务宣传！
 
10月13日，保研系统开放，我顺利录取，正式成为了一名“准研究生”。与此同时，我还看到了特别特别多的超级优秀的同学，清北复交人浙的同学一下子都涌出来了，真的厉害。挺羡慕的，但我清楚今后的竞争对手，不应是旁人了，跨入了研究生阶段，规划好自己未来的路，朝着自己的目标而努力，就已经足够优秀。前段时间的一篇文章，“中国高校年轻人的囚徒困境”，尖锐地提出了优秀大学生群体中普遍存在的现象 —— 在追求绩点的过程中，在令人窒息的激烈竞争过程中，有多少学生迷失了自己，丢失了方向。高考考入了北邮，加入了这个更优秀的团体，还没缓过神来，就要继续刷题、熬夜学习，只为在四年后踏入一所更高学府。但这种大学生活，是我们所期待的大学生活吗？这种为了学习而学习的态度，真的是合理的吗？被赋予“改变命运”使命的教育，还能完成它最原始的使命：“认识自己”吗？复刻高中的大学生活，是让我们找到了未来的方向还是让我们彻底迷失在“内卷”的竞争中？
 
现在已经是11月中旬，距离收到保研录取通知已过了一个多月。跨过保研这道坎，我很庆幸自己仍保持着最初对学习的热情（虽然我偶尔打个盹儿～），我也很欣慰自己没有因短暂的成功而迷失。这段时间里，课业压力几乎消失，我有了新的目标，在一个新环境里，继续发光。
 
2020年11月15日 北京
